Compassion:
La compasión.
what does it look like?
¿Qué aspecto tiene?
Come with me to 915 South Bloodworth Street
Acompáñenme al 915 de South Bloodworth Street
in Raleigh, North Carolina, where I grew up.
en Raleigh, Carolina del Norte, donde me crié.
If you come in you will see us: evening time,
Si entran nos verán, por las noches,
at table -- set for ten but not always all seats filled --
sentados a una mesa puesta para diez personas, pero no siempre todas las sillas están ocupadas.
at the point when dinner is ready to be served.
En el momento en que estaban a punto de servir la cena,
Since mom had eight kids,
dado que mi madre tenía ocho hijos,
sometimes she said she couldn't tell who was who and where they were.
a veces decía que se le hacía difícil distinguir quién era quién y donde estábamos.
Before we could eat, she would ask,
Antes de empezar a comer, ella preguntaba:
"Are all the children in?"
¿Están todos los niños?
And if someone happened to be missing,
Y si faltaba alguien,
we would have to, we say, "Fix a plate" for that person, put it in the oven,
debíamos preparar un plato para esa persona, ponerlo en el horno,
then we could say grace, and we could eat.
luego bendecíamos la mesa, y entonces podíamos comer.
Also, while we were at the table,
También, mientras estábamos sentados a la mesa,
there was a ritual in our family:
existía un ritual en nuestra familia.
when something significant had happened for any one of us --
Cuando le sucedía algo importante a alguno de nosotros,
whether mom had just been elected as the president of the PTA,
ya fuera que a mi madre la hubiesen elegido Presidenta de la Asociación de Padres y Profesores,
or whether dad had gotten an assignment at the college of our denomination, or whether someone had won the jabberwocky contest for talent --
o que a mi padre le hubiesen asignado un trabajo en la universidad, o que alguien hubiese ganado un concurso de talento,
the ritual at the family was, once the announcement is made, we must take five, ten minutes to do what we call "make over" that person --
el ritual familiar consistía en que tras anunciar el acontecimiento, debíamos dedicar cinco o diez minutos a lo que llamábamos "hacer aspavientos",
that is, to make a fuss over the one who had been honored in some way.
es decir, felicitar ruidosamente a la persona que de alguna manera había sido honrada,
For when one is honored, all are honored.
ya que cuando se honra a una, nos honramos todos.
Also, we had to make a report on our extended "visited" members,
También teníamos que informar a cada miembro de nuestra extensa familia,
that is, extended members of the family,
es decir, a miembros de la familia
sick and elderly, shut in. My task was, at least once a week, to visit Mother Lassiter
que estaban enfermos, eran ancianos y no podían salir. Mi tarea consistía en, al menos una vez por semana, visitar a la Madre Lassiter,
who lived on East Street,
que vivía en East Street,
Mother Williamson who lived on Bledsoe Avenue, and Mother Lathers who lived on Oberlin Road.
a la Madre Williamson que vivía en Bledsoe Avenue, a la Madre Lathers que vivía en Oberlin Road.
Why? Because they were old and infirm,
¿Por qué? Porque eran ancianas y estaban enfermas.
and we needed to go by to see if they needed anything.
Y debíamos ir a verlas por si necesitaban algo.
For mom said, "To be family, is to care and share and to look out for one another.
Mi madre decía, "Ser familia es querer, compartir y cuidarnos los unos a los otros.
They are our family." And, of course, sometimes there was a bonus for going.
Ellos son nuestra familia". Y claro, a veces recibíamos un premio por hacerlo.
They would offer sweets or money.
Nos ofrecían dulces o dinero.
Mom says, "If they ask you what it costs to either go shopping for them, you must always say, 'Nothing.'
Mi madre decía: "Si les preguntan cuánto cuesta que ustedes les hagan las compras, siempre respondan: Nada.
And if they insist, say, 'Whatever you mind to give me.'"
Y si insisten, digan: "Lo que usted quiera darme".
This was the nature of being at that table. In fact, she indicated that if we would do that,
Ese era el sentido de nuestra presencia en aquella mesa. De hecho, ella nos decía que si hacíamos eso,
not only would we have the joy of receiving the gratitude from the members of the extended family,
no sólo tendríamos la alegría de recibir el agradecimiento de parte de nuestros familiares,
but she said, "Even God will smile, and when God smiles,
sino que también, como decía, "Hasta el Señor sonreirá, y cuando el Señor sonríe
there is peace, and justice, and joy."
hay paz, justicia y alegría".
So, at the table at 915, I learned something about compassion.
Así es como en la mesa del 915 aprendí algo sobre la compasión.
Of course, it was a minister's family,
Obviamente, éramos una familia de pastores,
so we had to add God into it.
así es que teníamos que tener presente a Dios.
And so, I came to think that mama eternal, mama eternal,
De ese modo llegué a pensar que la madre eterna
is always wondering: Are all the children in?
siempre se está preguntando: "¿Estarán todos los niños en casa?"
And if we had been faithful in caring and sharing,
Y si habíamos sido nobles ofreciendo cariño y generosidad,
we had the sense that justice and peace would have a chance in the world.
sentíamos que la justicia y la paz tendrían una oportunidad en el mundo.
Now, it was not always wonderful at that table.
Pero no todo era maravilloso en aquella mesa.
Let me explain a point at which we did not rise to the occasion.
Permítanme explicarles una situación en la que no festejamos.
It was Christmas, and at our family, oh, what a morning.
Era el día de Navidad, y en nuestra familia, ¡oh qué mañana!
Christmas morning, where we open up our gifts,
La mañana de Navidad, cuando abríamos nuestros regalos,
where we have special prayers, and where we get to the old upright piano
rezábamos oraciones especiales, nos sentábamos al piano
and we would sing carols. It was a very intimate moment.
y cantábamos villancicos. Era un momento muy íntimo.
In fact, you could come down to the tree to get your gifts and get ready to sing,
De hecho, uno podía acercarse al árbol a buscar sus regalos, prepararse para cantar
and then get ready for breakfast without even taking a bath or getting dressed, except that daddy messed it up.
y luego prepararse para el desayuno sin siquiera darse un baño o vestirse, pero papá lo arruinó todo.
There was a member of his staff who did not have any place
Una persona que trabajaba con él no tenía dónde celebrar
on that particular Christmas to celebrate.
la Navidad de ese día en particular.
And daddy brought Elder Revels to the Christmas family celebration.
Y papá trajo al hermano Revels a nuestro festejo familiar de Navidad.
We thought he must be out of his mind. This is our time. This is intimate time.
Todos pensamos que estaba desquiciado. Este es nuestro momento de intimidad.
This is when we can just be who we are,
Aquí es donde podemos mostrarnos tal cual somos,
and now we have this stuffy brother
y ahora tenemos a este hombre todo vestido
with his shirt and tie on, while we are still in our PJs.
con camisa y corbata, y nosotros aún en pijama.
Why would daddy bring Elder Revels?
¿Por qué traería papá al hermano Revels?
Any other time, but not to the Christmas celebration.
En cualquier otro momento, ¡pero no en Navidad!
And mom overheard us and said,
Y mamá nos escuchó y dijo:
"Well, you know what? If you really understand the nature of this celebration, it is that this is a time where you extend the circle of love.
"¿Pues saben qué? Si realmente entienden el significado de esta celebración, es un momento en el que ampliamos nuestro círculo de amor.
That's what the celebration is all about.
De eso se trata esta celebración.
It's time to make space, to share the enjoyment of life in a beloved community."
Es el momento de hacer espacio, de compartir la felicidad de la vida en una comunidad de amor".
So, we sucked up. (Laughter)
Así que nos callamos. (Risas)
But growing up at 915, compassion was not a word to be debated;
Pero en el 915 la compasión no era una palabra para debatir,
it was a sensibility to how we are together.
era el sentimiento de cómo somos juntos.
We are sisters and brothers united together.
Somos hermanas y hermanos unidos.
And, like Chief Seattle said, "We did not spin the web of life.
Y, como dijo el Jefe Seattle, "Nosotros no tejemos la telaraña de la vida.
We're all strands in it.
Somos sus filamentos.
And whatever we do to the web, we do to ourselves."
Y cualquier cosa que hagamos a la telaraña, nos la hacemos a nosotros".
Now that's compassion.
Eso es compasión.
So, let me tell you, I kind of look at the world this way.
Entonces. permítanme decirles que veo al mundo así.
I see pictures, and something says, "Now, that's compassion."
Veo imágenes, y algo me dice "Eso es compasión".
A harvested field of grain, with some grain in the corners, reminding me of the Hebrew tradition
Un campo cosechado con algo de grano en las esquinas que me recuerda la tradición hebrea,
that you may indeed harvest,
que tú puedes recoger la cosecha,
but you must always leave some on the edges,
pero debes dejar siempre algo en los bordes
just in case there's someone who has not
para que alguien que no tenga
had the share necessary for good nurture.
obtenga lo necesario para una buena nutrición.
Talk about a picture of compassion. I see -- always, it stirs my heart --
Hablemos de una imagen de compasión. Veo... siempre me remueve el corazón
a picture of Dr. Martin Luther King, Jr.
una foto del Dr. Martin Luther King Jr.
walking arm in arm with Andy Young and Rabbi Heschel
caminando cogido del brazo con Andy Young, el Rabino Heschel
and maybe Thich Nhat Hanh and some of the other saints assembled,
y tal vez Thich Nhat Hanh, y algunos otros santos reunidos,
walking across the bridge and going into Selma.
cruzando el puente y yendo a Selma.
Just a photograph.
Sólo una foto.
Arm in arm for struggle.
Cogidos del brazo por la lucha.
Suffering together in a common hope that we can be brothers and sisters
Sufriendo juntos en la esperanza común de que podemos ser hermanos y hermanas.
without the accidents of our birth or our ethnicity
sin los accidentes de nuestro lugar de nacimiento o etnia
robbing us of a sense of unity of being.
que nos roban el sentimiento de "unidad del ser".
So, there's another picture. Here, this one. I really do like this picture.
Aquí tenemos otra imagen. Aquí, esta. Me gusta mucho esta imagen.
When Dr. Martin Luther King, Jr. was assassinated,
Cuando el Dr. Martin Luther King Jr. fue asesinado,
that day, everybody in my community was upset.
ese día, todos en mi comunidad estaban dolidos.
You heard about riots all across the land.
Ustedes escucharon sobre disturbios por todo el territorio.
Bobby Kennedy was scheduled to bring an inner city message in Indianapolis.
Bobby Kennedy debía dar un mensaje en Indianápolis.
This is the picture. They said,
Este es el cuadro. Le dijeron:
"It's going to be too volatile for you to go."
"Vas a estar en una situación muy volátil".
He insisted, "I must go."
Él insistió: "Debo ir".
So, sitting on a flatbed truck,
Estaban sentados en su camión
the elders of the community are there,
los mayores de la comunidad
and Bobby stands up and says to the people,
y Bobby se puso de pie y le dijo a la gente
"I have bad news for you.
"Tengo malas noticias para ustedes.
Some of you may not have heard that Dr. King has been assassinated.
Alguno de ustedes puede no haber escuchado que el Dr. King ha sido asesinado.
I know that you are angry,
Sé que están enojados,
and I know that you would almost wish to have the opportunity
y sé que casi desearían tener la oportunidad
to enter now into activities of revenge. But,"
de entrar en actitudes de venganza, pero
he said, "what I really want you to know is that I know how you feel.
quiero que ustedes sepan que yo sé cómo se sienten.
Because I had someone dear to me snatched away. I know how you feel."
Porque alguien muy querido por mí me fue arrebatado. Sé cómo se sienten.
And he said, "I hope that you will have the strength to do what I did.
Espero que ustedes tengan la fuerza para hacer lo que yo hice.
I allowed my anger, my bitterness, my grief to simmer a while,
Permití que mi enojo, mi amargura, mi dolor estuviesen ahí por un tiempo,
and then I made up my mind that I was going to make a different world, and we can do that together."
y luego tomé la decisión de que yo iba a hacer un mundo diferente, y podemos hacer eso juntos".
That's a picture. Compassion? I think I see it.
Esa es una imagen. ¿Compasión? Creo que la veo.
I saw it when the Dalai Lama came to the Riverside Church while I was a pastor,
La vi cuando el Dalai Lama vino a la Iglesia de Riverside cuando yo era un pastor,
and he invited representatives of faith traditions from all around the world. He asked them to give a message,
y él invitó a representantes de todas las tradiciones de fe de todo el mundo. Les pidió que dieran un mensaje.
and they each read in their own language a central affirmation, and that was some version of the golden rule:
Y cada uno leyó en su propio idioma una afirmación central, y esta fue una versión de la regla de oro.
"As you would that others would do unto you,
"Haz a los demás lo que quieres
do also unto them."
que te hagan a ti".
Twelve in their ecclesiastical or cultural or tribal attire affirming one message.
12 en sus trajes eclesiásticos, culturales o tribales afirmando un mensaje.
We are so connected that we must treat each other
Estamos tan conectados que debemos tratar a todos
as if an action toward you is an action toward myself.
como si una acción hacia ti fuese una acción hacia mí mísmo.
One more picture while I'm stinking and thinking about the Riverside Church:
Una imagen más mientras pienso en la Iglesia de Riverside.
9/11. Last night at Chagrin Fall,
9/11. Última noche en las cataratas de Chagrin,
a newspaperman and a television guy said,
un reportero y comentarista de televisión dijo
"That evening, when a service was held at the Riverside Church,
esa noche, cuando trasladamos el servicio religioso de Riverside
we carried it on our station in this city.
a la estación de nuestra ciudad:
It was," he said, "one of the most powerful moments of life together.
"Fue uno de los momentos más poderosos de nuestras vidas.
We were all suffering.
Todos estábamos sufriendo,
But you invited representatives of all of the traditions to come,
pero usted invitó a representantes de todas las tradiciones,
and you invited them.
usted los invitó.
'Find out what it is in your tradition that tells us what to do when we have been humiliated,
Averigüe qué dice su tradición, qué debemos hacer cuando hemos sido humillados,
when we have been despised and rejected.'
cuando hemos sido despreciados y rechazados".
And they all spoke out of their own traditions,
Y cada uno habló de su tradición,
a word about the healing power of solidarity, one with the other."
unas palabras sobre el poder sanador de ser solidarios unos con otros.
I developed a sense of compassion sort of as second nature,
Ahora bien, yo desarrollé un sentido de compasión de una segunda naturaleza.
but I became a preacher.
Pero me convertí en predicador.
Now, as a preacher, I got a job. I got to preach the stuff,
Ahora, como predicador, tengo un trabajo. Tengo que predicar,
but I got to do it too.
pero es un deber también.
Or, as Father Divine in Harlem used to say to folks,
O, como el Padre Divine solía decir a sus feligreses en Harlem,
"Some people preach the Gospel. I have to tangibilitate the Gospel."
"Algunas personas predican el Evangelio. Yo debo hacer tangible el Evangelio".
So, the real issue is: How do you tangibilitate compassion?
Entonces, la cuestión central es: ¿Cómo hago tangible la compasión?
How do you make it real?
¿Cómo la hago real?
My faith has constantly lifted up the ideal,
Mi fe ha elevado este ideal constantemente
and challenged me when I fell beneath it.
y me ha desafiado cuando he caído por debajo de él.
In my tradition, there is a gift that we have made to other traditions --
En mi tradición, hay un regalo que hemos dado a otras tradiciones.
to everybody around the world who knows the story of the "Good Samaritan."
Todo el mundo conoce la Parábola del Buen Samaritano.
Many people think of it primarily in terms of charity, random acts of kindness.
Mucha gente piensa en ella principalmente en términos de caridad, de actos de bondad al azar.
But for those who really study that text a little more thoroughly,
Pero para aquellos que estudian los textos con un poco más de profundidad,
you will discover that a question has been raised
descubrirán que ha surgido una pregunta
that leads to this parable.
que apunta a esta parábola.
The question was: "What is the greatest commandment?"
La pregunta era: "¿Cuál es el mandamiento más grande?"
And, according to Jesus, the word comes forth,
Y Jesús nos lo dice
"You must love yourself,
"Deben amarse a ustedes mismos,
you must love the Lord your God with all your heart, mind and soul,
deben amar al Señor nuestro Dios con todo su corazón, mente y alma,
and your neighbor as yourself."
y a su vecino como a ustedes mismos".
And then the person asked, "Well, what do you mean, 'neighbor?'"
Y esa persona preguntó, "Bien, ¿qué quieres decir con vecino?
And he answered it by telling the story of the man who fell among thieves,
y él le contestó contando la historia del hombre que cae entre ladrones.
and how religious authorities went the other way,
De cómo las autoridades religiosas fueron hacia otro lado,
and how their supporters in the congregation went the other way;
y cómo los feligreses en la congregación fueron hacia otro lado,
but an unsuspecting, despised person came along,
pero una persona inesperada, despreciada, se acercó,
saw the man in need,
vio al necesitado,
provided oil and wine for his wounds,
le dio aceite y vino para sus heridas,
put him on his own transportation, and took him to the inn
lo puso en su transporte, lo llevó a la posada
and asked the innkeeper, "Take care of him."
y le pidió al posadero, "Cuídalo.
And he said, "Here, this is the initial investment,
Aquí tienes, esta es la paga inicial
but if needs continue, make sure that you provide them. And whatever else is needed, I will provide it and pay for it when I return."
pero si las necesidades continúan, asegúrate de satisfacerlas. Y cualquier otra necesidad que surja, yo se la cubriré y pagaré por ello a mi regreso.
This always seemed to me to be a deepening of the sense of what it means to be a Good Samaritan.
Esto siempre me ha parecido que profundiza en el sentido del significado de lo que es ser un buen samaritano.
A Good Samaritan is not simply one whose heart is touched
Un buen samaritano no es simplemente alguien que se ha conmovido
in an immediate act of care and charity,
en un acto inmediato de asistencia y caridad,
but one who provides a system of sustained care -- I like that,
sino alguien que provee un sistema de asistencia sostenible, eso me gusta,
'a system of sustained care ' -- in the inn, take care.
un sistema de asistencia sostenible en la posada.
I think maybe it's one time when the Bible talks about a healthcare system
Creo que es el momento de la Biblia en el que se menciona un sistema sanitario.
and a commitment to do whatever is necessary --
y un compromiso de hacer lo que haga falta
that all God's children would have their needs cared for,
para que todos los niños de Dios tengan sus necesidades cubiertas,
so that we could answer when mommy eternal asks, "In regards to health,
para que podamos contestar a la eterna pregunta materna:
are all the children in?" And we could say yes. Oh, what a joy it has been to be a person seeking to tangibilitate compassion.
¿La salud llega a todos los niños?". Y que podamos decir que sí. Qué felicidad ha sido para alguien que busca tangibilizar la compasión.
I recall that my work as a pastor
Les recuerdo que mi trabajo como pastor
has always involved caring for their spiritual needs;
ha incluido siempre ocuparme de las necesidades espirituales
being concerned for housing, for healthcare,
relacionadas con la vivienda y la salud
for the prisoners, for the infirm, for children --
de los presos, los enfermos, los niños,
even the foster care children for whom no one can even keep a record
incluso los niños en acogida por quienes no puedes siquiera mantener un registro
where they started off, where they are going.
de dónde comenzaron, hacia dónde van.
To be a pastor is to care for these individual needs.
Ser un pastor es cuidar de estos intereses individuales.
But now, to be a Good Samaritan -- and I always say,
Pero ahora, ser un buen samaritano, siempre lo digo,
and to be a good American -- for me,
y ser un buen americano, para mí,
is not simply to congratulate myself for the individual acts of care. Compassion takes on a corporate dynamic.
no es felicitarme por actos individuales de asistencia, la compasión tiene una dinámica corporativa.
I believe that whatever we did around that table at Bloodworth Street
Creo que eso que hacíamos en la mesa en Bloodworth Street
must be done around tables and rituals of faith
debe hacerse en las mesas y los rituales de fe
until we become that family, that family together
hasta que nos convirtamos en esa familia, esa familia unida,
that understands the nature of our unity.
que comprende la naturaleza de la unidad.
We are one people together. So, let me explain to you what I mean when I think about compassion,
Somos una persona unida. Entonces, déjenme explicarles lo que entiendo por compasión,
and why I think it is so important that right at this point in history.
y por qué creo que es tan importante que en este momento de la historia
We would decide to establish this charter of compassion.
decidamos establecer esta carta por la compasión.
The reason it's important is because this is a very special time in history.
Es importante porque este es un momento muy especial en la historia.
It is the time that, biblically, we would speak of as
Es un momento en el que, bíblicamente, podríamos decir
the day, or the year, of God's favor.
que es el día, o el año del favor de Dios.
This is a season of grace.
Es una etapa de gracia.
Unusual things are beginning to happen.
Están comenzando a ocurrir eventos inusuales.
Please pardon me, as a black man, for celebrating
Por favor, perdónenme, como hombre negro, por celebrar
that the election of Obama was an unusual sign
que la elección de Obama fue una señal inusual
of the fact that it is a year of favor.
del hecho de que este es un año de favores,
And yet, there is so much more that needs to be done.
y aún hay tanto más por hacer.
We need to bring health and food and education
Necesitamos traer salud, alimentos, educación
and respect for all God's citizens, all God's children, remembering mama eternal.
y respeto por todos los ciudadanos de Dios, todos los niños de Dios, recordando a la madre eterna.
Now, let me close my comments by telling you
Y permítanme acabar mis comentarios contándoles
that whenever I feel something very deeply,
que cuando siento algo muy profundamente,
it usually takes the form of verse.
normalmente toma la forma de un verso.
And so I want to close with a little song.
Y por eso quiero concluir con una pequeña canción.
I close with this song -- it's a children's song --
Con esta canción, una canción infantil,
because we are all children at the table of mama eternal.
porque todos somos niños sentados a la mesa de la madre eterna.
And if mama eternal has taught us correctly,
Y si la madre eterna nos ha enseñado correctamente,
this song will make sense, not only to those of us who are a part of this gathering,
esta canción tendrá sentido, no solo para quienes son parte de esta reunión,
but to all who sign the charter for compassion.
sino para todos los que firman la carta por la compasión.
And this is why we do it.
Y por esto lo hacemos.